原论文题名：《Quantifying small molecule phenotypic effects using mitochondrial morpho-functional fingerprinting and machine learning》。地址[在这里](https://www.nature.com/articles/srep08035)。

最近因为准备到生科那边做一点工作，所以先帮生物科学的老师那边做点事。
生科学院的文铁桥教授准备组一个大学生创新项目（我本人不参加），然后想做细胞器的相关内容，我主要是负责其中机器学习的内容，所以文老师给了一篇Nature上用机器学习做线粒体的文章（荷兰的内梅亨大学的人做的），拿来读读看。
读完觉得有点意思，实验设计把机器学习挺好的融入进去了，这里简单说一下他们的思路。

在Leigh Syndrome这种病症的病人的成纤维细胞中有线粒体异常和活性氧簇（ROS）的异常问题。一些前置的研究证明了针对这些ROS的一些小分子可能是有效的，但是又有一些微妙的效果（subtle effect），而且在病人身上证明效果不是太好，效果也短暂。
作者提出了一种基于机器学习的，验证新药的方法，然后用名为Trolox的一种抗氧化剂以及几个变种做了证实性实验。
这个验证模型基本上有三步：1)自动化的线粒体特征（fingerprint）提取；2)训练一个监督学习的机器学习模型；3)用这个模型来判定小分子药物的效果。
其中第一步就是我们说的特征工程了，作者给了31个特征放在附录里，主要是提取细胞内线粒体对的一些形态，包括面积、周长、相关东西的比率、均值等等……用的都是比较传统的找法。图一共一千多张，但是线粒体的对象（object）快三十万个，不知道是不是手工找的，那还真是蛮有毅力。
这里