原论文题名：《Quantifying small molecule phenotypic effects using mitochondrial morpho-functional fingerprinting and machine learning》。地址[在这里](https://www.nature.com/articles/srep08035)。

最近因为准备到生科那边做一点工作，所以先帮生物科学的老师那边做点事。
生科学院的文铁桥教授准备组一个大学生创新项目（我本人不参加），然后想做细胞器的相关内容，我主要是负责其中机器学习的内容，所以文老师给了一篇Nature上用机器学习做线粒体的文章（荷兰的内梅亨大学的人做的），拿来读读看。
读完觉得有点意思，实验设计把机器学习挺好的融入进去了，这里简单说一下他们的思路。

在Leigh Syndrome这种病症的病人的成纤维细胞中有线粒体异常和活性氧簇（ROS）的异常问题。一些前置的研究证明了针对这些ROS的一些小分子可能是有效的，但是又有一些微妙的效果（subtle effect），而且在病人身上证明效果不是太好，效果也短暂。
作者提出了一种基于机器学习的，验证新药的方法，然后用名为Trolox的一种抗氧化剂以及几个变种做了证实性实验。